---
title: Redis 简介与安装  
date: 2020-01-05 12:12:54
categories:
 - redis
tags:
 - redis
 - 简介与安装
cover: https://s2.ax1x.com/2020/01/14/lLi0ot.jpg
---


## Redis 简介与安装 

### Redis 是什么

REmote DIctionary Server(Redis) 是一个由 Salvatore Sanfilippo 写的 key-value 存储系统。Redis 提供了一些丰富的数据结构，包括 lists、sets、ordered sets 以及 hashes ，当然还有和 Memcached 一样的 strings 结构。Redis 当然还包括了对这些数据结构的丰富操作。  

Redis 常被称作是一款数据结构服务器（data structure server）。Redis 的键值可以包括字符串（strings）类型，同时它还包括哈希（hashes）、列表（lists）、集合（sets）和 有序集合（sorted sets）等数据类型。  

对于这些数据类型，你可以执行原子操作。例如：对字符串进行附加操作（append）；递增哈希中的值；向列表中增加元素；计算集合的交集、并集与差集等。  

#### Redis 的优点

* 性能极高：Redis 能支持超过 100K+ 每秒的读写频率。
* 丰富的数据类型：Redis 支持二进制案例的 Strings，Lists，Hashes，Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
* 原子：Redis 的所有操作都是原子性的，同时 Redis 还支持对几个操作全并后的原子性执行。
* 丰富的特性：Redis 还支持 publish/subscribe，通知，key 过期等等特性。

### Redis 的安装步骤

***下面的安装步骤仅为示例大家不需要在环境中进行操作。***  

redis 手动安装的话非常简单，以 redis-4.0.9 版本为例。  

首先进入 root 目录并下载 Redis 的程序包：  

```
sudo su

wget http://labfile.oss.aliyuncs.com/courses/106/redis-4.0.9.tar.gz
```

在目录下，解压安装包，生成新的目录 redis-4.0.9：  

```
tar -xzvf redis-4.0.9.tar.gz
```

进入解压之后的目录，进行编译  

```
cd redis-4.0.9
make
```

说明：如果没有明显的错误，则表示编译成功。  

#### 查看重要文件

在Readis 安装完成之后，注意一些重要的文件，可用ls命令查看。  

* 服务端：src/readis-server
* 客户端： src/redis-cli
* 默认配置文件：redis.conf

#### 设置环境变量

为了今后能更方便地打开 Redis 服务器和客户端，可以将 src 目录下的 redis-server 和 redis-cli 添加进环境变量所属目录里面。  

```
cp redis-server /usr/local/bin/
cp redis-cli /usr/local/bin/
```

添加完成后在任何目录下输入 redis-server 可启动服务器，输入 redis-cli 可启动客户端  

#### 运行测试

在前面的步骤设置完成后可以运行测试（非必须），确认 Redis 的功能是否正常  

```
cd /root/redis-4.0.9
make test
```

如果提示 ***You need tcl 8.5 or newer in order to run the Redis test***  

可以安装tcl，然后再进行测试   

```
sudo apt-get install tcl -y
```

Redis 是一个服务端和客户端配合的程序，和 Mysql 类似，因此要使用 Redis 需要先启动服务端，客户端有多种形式，比如在 Java 中连接 Redis 服务器也是扮演了一个客户端的角色，本节实验中采用终端的形式来对 Redis 的各项操作进行练习。  

### 启动 Readis-server

添加完 [环境变量之后](#设置环境变量)  

```
redis-server
```

开启之后 会出现redis 的 界面 此时要使用 Redis-Client 需要保持此终端的运行，重开一个终端标签。  

#### 查看 Redis 

在命令行终端执行如下命令查看Redis：  

```
ps -ef | grep redis  
```

通过端口号检查Redis服务器状态：  

```
netstat -nlt| grep 6379
```

#### 启动 Redis-client

在命令行终端执行如下命令启动 Redis-client:  

```
redis-cli
```

至此，redis 启动完成。  

在有的环境下，redis 交互环境可能出现中文乱码的情况，解决办法是用下列命令启动 redis 客户端：  

```
redis-cli --raw
```

